el ejército israelí continúa los
combates en gaza y se prepara para
acercar su ofensiva a la frontera
egipcia donde se refugian más de la
mitad de la población Palestina esto
pese a señales de una nueva tregua entre
Israel y jamás con esto comenzamos
nuestro informativo los saluda Silvia
Cabrera desde Berlín
titulares los combates entre el ejército
israelí y jamás continúan en gaza según
la ONU más de 1,3 millones de palestinos
se asinan en rafá mientras con continúan
los esfuerzos por alcanzar una segunda
tregua en otros temas la ley Ómnibus
proyecto estrella del ejecutivo de
Javier Miley fue aprobada en general
este viernes en la cámara de diputados
del Congreso argentino por 144 a favor y
109 votos en contra esto tras un
maratónico debate acompañado de
protestas e incidentes frente al
congreso la ultraderechista alternativa
para Alemania pierde apoyo tras las
protestas masivas en el el país en su
contra según las últimas encuestas afd
ha caído por debajo del 20% aunque se
mantiene como segunda
[Música]
fuerza aumenta el temor a un nuevo
asalto israelí al sur de gaza el
ejército israelí ha sugerido que ahora
planea avanzar hacia rafá cerca de la
frontera egipcia la ONU dice que rafá se
ha convertido en una olla a presión de
desesperación jamás y la jihad islámica
piden el cese total de los combates en
gaza en el nuevo acuerdo para la
liberación de
reenes otro ataque en han yunis en el
sur de
gaza tras la explosión estas personas
huyen por sus vidas en medio de
disparos el miedo el peligro y los
bombardeos están por todas
partes han yunis es de nuevo blanco de
los ataques aéreos israelíes
su infraestructura ha sido gravemente
dañada miles de gazatí desplazados huyen
una vez más a rafá más al sur en la
frontera con
Egipto el área está llena de refugiados
hasta los
bordes en los últimos días miles de
palestinos han continuado huyendo hacia
el sur donde ya está refugiada la mitad
de la población de gaza unos 2,3
millones de personas duermen en refugios
provisorios
incluso al aire libre Rafa es una olla a
presión de desesperación Y tenemos miedo
de lo que está por
llegar los recién llegados a rafá se
alimentan mediante comida proporcionada
por organizaciones humanitarias o
centros benéficos como este pero los
voluntarios solo pueden alimentar a un
pequeño número de
desplazados nos esforzamos máximo la
comida disponible a tantas personas
desplazadas como sea
posible pero en Rafa hay miles de
desplazados y no podemos atenderlos A
todos aquí todo el mundo Espera que las
más recientes negociaciones para lograr
un alto del fuego lleguen a buen
Puerto y Hablamos ahora directamente
con
jerusal eito de Israel mantiene los
ataques en la franja y dice que su
siguiente objetivo es rafá donde se
concentran miles de palestinos la ONU
advierte de que la zona es una olla a
presión Qué se sabe al respecto Y qué
podemos
esperar el ministro de defensa Galante
en una visita a las tropas Precisamente
en junis en gran bastión de jamás donde
se conte hace unos días ha adelantado
que los combates en hunis van de manera
extraordinar aria que han conseguido
desmantelar a la brigada de jamás en
esta ciudad de gaza y que el siguiente
paso va a ser avanzar hasta rafaj lo que
ocurre es que como bien indicas es un
lugar al cual los israelíes han ido
enviando han ido evacuando a miles miles
y miles de personas de los diferentes
puntos que han ido bombardeando por lo
tanto nos encontramos con una ciudad de
rafaj que antes de la guerra tenía
300,000 personas Ahora son más de
1,300000 y además de rafaj también eh ha
dicho Galant que entre sus objetivos
está hacerse con el control de la
frontera con Egipto de todo lo que es la
línea divisoria algo que desde el Cairo
no ven con demasiados buenos ojos pero
eh Hay que ser cautos estas son las
palabras que ha dcho el el el ejército
pero en esta misma comparecencia el
ministro de defensa también ha dicho que
en caso de que se consiga finalmente una
tregua Eh Esto no va a afectar al frente
Norte en un mensaje directo a hezbolá
Pero al menos el ministro ha dejado las
puertas abiertas para ese acuerdo que
ahora mismo Está estudiando jamás mikel
el jefe del buró político de jamás
ismail Jill pidió este viernes tras días
de negociaciones un cese total de los
combates en gaza a cambio de la
liberación de reenes es posible que
Israel lo
acepte Hay que ser ahora mismo muy
cautos no con las declaraciones de uno y
otro lado yo creo que estamos en un en
un momento crítico para que pueda salir
adelante este este nuevo acuerdo de de
alto el fuego y si sale adelante desde
luego eh va a ser un no va a ser un
acuerdo definitivo eh tal y como pide
jamás eh ninguna de las dos partes va a
obtener todo lo que quiere pero
lógicamente en estos momentos ambos
siguen eh siguen mostrando digamos eh
sus apuestas máximas porque parte de
Jamás está claro que ellos lo que exigen
es La retirada de las tropas israelíes
el final de la guerra y la liberación de
miles de prisioneros y entre ellos han
dicho también Quién es el número uno de
esa lista que es maruan baruti el líder
de de fatag y una de las personalidades
más carismáticas dentro de de la
sociedad Palestina una persona la cual
se considera que podría aglutinar que
podría servir para unir a las dos
facciones tan enemistadas palestinas
como son fat y jamás es es un hombre que
desde luego Israel no no piensa aceptar
o Eso es al menos lo que lo que ha
insistido hasta ahora y por parte de
israelí también hay que tener en cuenta
que ellos se mantienen en que no van a
terminar esta guerra y que tampoco están
dispuestos a sacar a miles de
prisioneros son los momentos previos
repito a lo que puede ser un segundo
pacto entre jamás e Israel eh Hay que
mirarlo con mucha cautela las palabras
que están diciendo uno y otro lado pero
desde luego la diplomacia ha avanzado
ese borrador está sobre la mesa de las
dos partes y ahora mismo lo que faltaría
sería la luz verde definitiva eh de
jamás para que iniciase un nuevo alto el
fuego y un nuevo intercambio que hay que
recordar que desde el día 1 de diciembre
no ha salido un solo cautivo con vida de
la franja de gaza Muchísimas gracias
estaremos entonces muy pendientes de
esas negociaciones mikel all estarán
desde
Jerusalén gracias a
vosotros bueno seguimos con otras
informaciones el máximo tribunal de
Naciones Unidas rechazó este viernes las
objeciones presentadas por Rusia para
desestimar de Ucrania que acusa a Moscú
de manipular la noción de genocidio la
Corte Internacional de Justicia concluyó
que tiene jurisdicción para pronunciarse
sobre la demanda presentada tras el
inicio de la invasión rusa en febrero
del 2022 Ucrania alega que Rusia violó
la ley internacional al usar una falsa
acusación de genocidio como pretexto
para su incursión
militar vamos a América Latina
entusiasmo en El Salvador por participar
este domingo en las elecciones marcadas
por el estado de excepción vigente desde
marzo del 202 y la aspiración a la
reelección de nayib bukele la
popularidad del mandatario se mantiene
pese a las críticas recibidas de varios
sectores por ir en contra de la
Constitución es el primer presidente de
la etapa democrática salvadoreña en
optar a una reelección inmediata tras un
fallo del 2021 de la sala de
constitucional El Salvador vota este
domingo más de 6 millones de personas
eligen al presidente y a 60 congresistas
voy a votar porque es mi derecho como
ciudadana la verdad es que estoy
entusiasmado por
hacerlo la verdad es por seguir en un
futuro mejor sí voy a ir por porque es
un derecho de todos los ciudadanos y
además de eso pues porque vale la pena
Buscar una mejor opción Para nuestras
políticas Sí porque es un derecho y una
obligación el personal del tribunal
supremo electoral Sigue capacitando a
las más de 85000 personas que estarán
encargadas de las juntas receptoras de
votos a nivel nacional Bajo su
responsabilidad quedará la recepción
revisión y contabilización de votos sin
embargo y pese a la logística desplegada
el tribunal supremo electoral reconoce
algunas fallas este código es del 2013
ya tiene muchos vacíos ya tiene muchas
reformas que requiere el código no le
regula el tipo de campaña en redes
sociales las sanciones que usted tiene
en el código electoral son
insignificativas también a los
organismos electorales en este caso al
tribunal supremo electoral de
herramientas legales que les permitan
primero
independiencia de alguna otra manera
iniciativa de ley autonomía
presupuestaria más drásticas las
sanciones su colega Julio olivo señala
otros puntos de preocupación para la
entidad la elección del próximo este 4
de Febrero tiene debilidades pero más
que todo están dados en la ley de Voto
desde el extranjero la existencia de un
padrón electoral por ejemplo en el
extranjero solo hay un registro
universal usted no puede saber el número
de electores que va a tener en cada
centro de votación e la inexistencia de
vigilancia por ejemplo de los partidos
políticos no se les aprobó eh Son
detalles Pues de la de la elección que
pueden tener algún nivel de
gravedad el país centroamericano se
prepara para acudir a las urnas bajo un
régimen de excepción y con creciente
presencia de soldados con indumentaria y
armamento bélico en sus
calles el tribunal supremo electoral del
El Salvador dice que todo está listo
para los comicios de este próximo 4 de
Febrero un hecho que está marcado por la
polémica candidatura a la reelección de
nayib bukele algo que no se ve desde el
siglo pasado con la presidencia de
Maximiliano Hernández Martínez en la
década de los 30 bueno y seguimos
hablando de El Salvador pero en la
economía con Juliana González Muchas
gracias Ya lo decías este domingo en El
Salvador elige presidente de acuerdo con
todas las encuestas reelegirá a nayib
bukele Pese a que esa figura de
reelección esté prohibida por la
constitución pero si hace 5 años la
inseguridad de las pandillas era el tema
prioritario de la agenda ahora pesan
asuntos económicos como el desempleo la
pobreza y el alto costo de vida A pesar
de la reducción de los delitos que era
considerada como una de las trabas a la
inversión extranjera en 2023 el país
quedó último entre las economías
centroamericanas en cuanto a la
recepción de capitales extranjeros tras
superar la crisis del coronavirus los
niveles de pobreza aún no han descendido
a los niveles prep pandémicos y el
endeudamiento público alcanza niveles
del 90 del producto interno bruto
generando dudas sobre la capacidad que
tendrá una segundo gobierno de bukele
para financiar el
déficit y nosotros invitamos a la
economista Tatiana Marroquín para hablar
sobre el papel de la economía en el
modelo bukele Muchas gracias señora
Marroquín por estar aquí con
nosotros a usted Saludos desde el
Salvador en la narrativa del gobierno
todo el mundo quiere invertir en El
Salvador y vemos las imágenes de los
surfistas del Inter de Messi jugando en
amistoso hasta del debatible concurso de
Miss Universo como una muestra de
confianza pero qué dicen los indicadores
económicos en un país con el 70 por de
la población en el mercado
informal bueno Los indicadores
económicos Lamentablemente nos dicen que
en los últimos 4 años a pesar de estos
hitos de popularidad o hitos que pueden
saltar a lo
internacional los indicadores de pobreza
estructural de
informalidad de baja inversión
extranjera de poco crecimiento económico
se mantienen Exactamente igual y en
realidad es porque
eh entre muchas cosas que han pasado
internacionalmente que han golpeado El
Salvador como a otros países el enfoque
del gobierno ha estado netamente en la
seguridad o en digamos re estructurar la
visión que tiene el mundo con respecto a
El Salvador y con respecto a su
presidente pero muy poco enfocado en
acciones digamos que transformen la
situación económica de los hogares
salvadoreños señora Marroquín y hablando
de otro tema bastante controvertido en
su país si bien el bitcoin declarado
moneda legal de curso no ha tenido esa
aceptación entre la
qué pasa con este a nivel de relaciones
con organismos multilaterales como el
fmi por
ejemplo bueno Lamentablemente la última
revisión del fondo monetario
internacional en El Salvador el informe
que tradicionalmente publica el fondo en
todos los países a los que va como una
revisión al artículo 4 en el caso del
Salvador no fue publicado por una
petición del gobierno Así que se tiene
muy poca Claridad de cuáles son los
comentari del fondo monetario
internacional con respecto a la
situación del Salvador y mucho más
oscuridad con respecto a Cuáles son las
conversaciones que se están teniendo lo
que sí podemos decir es que la última
revisión que se dio en el 2021 el fondo
monetario tenía preocupaciones con
respecto a la transparencia y el uso de
fondos públicos para impulsar bitcoin o
para para comprar
bitcoin Muchas gracias por estos
análisis Salvador y saludos Hasta
allá
Saludos y nosotros pasamos ahora a
Argentina uno de los objetivos del
presidente Javier Miley es atraer la
inversión extranjera y aumentar los
ingresos la minería de litio se perfila
de esta manera como una necesidad
nacional nosotros viajamos al llamado
Triángulo del litio que concentra la
mitad de las reservas mundiales de este
mineral y del que Argentina es uno de
esos vértices allí sus habitantes se
debaten entre la esperanza y el temor
ante las nuevas explotaciones
mineras el norte de Argentina una región
rica en recursos aquí el codiciado litio
se encuentra por toneladas para este
líder local su extracción es una gran
oportunidad que se
transforme no
seamos a lo largo que sea una ciudad es
es la idea todo esto una nueva calle
frente también la demanda mundial de
litio sigue creciendo de baterías para
vehículos eléctricos Argentina quiere
por eso incrementar su producción y
captar capital del oro blanco esta
escuela se financia en parte por la
empresa minera los alumnos esperan así
optar a un
empleo pu aprender la mayoría de todo
química biología geografía todo lo
principal de una técnica pero algunos
vecinos del pueblo temen los estragos de
la
minería tercer malón que en Buenos Aires
le afecta a la la flora y la fauna del
territorio Y eso contamina en los suelos
contamina el agua y contamina el aire el
agua es aquí un recurso muy escaso y la
minería del litio demanda grandes
cantidades Esta es una de las críticas
que enfrenta su extracción y en 10 años
no va a haber vida no va a haber turismo
no va a haber agua no va a haber
animales acá ya de por sí esta zona es
seca
tan cierto es que la minería del litio
contaminar el medio ambiente como que
podría ser una importante fuente de
ingresos para
Argentina pero no solo la minería litio
ocupa Argentina sino también la
aprobación de la ley Omnibus Cómo quedó
eso bueno ha sido un éxito para mi ley
pero no puede cantar victorias todavía
la ley Ómnibus que es el proyecto
estrella del gobierno ultraliberal de
Javier Miley fue aprobada este viernes
en el congreso argentino por 144 votos a
favor y 109 en contra una legislación
con la que se pretende desregular la
economía y reducir el peso del Estado
Aunque la cámara baja aprobó el dictamen
por mayoría el próximo martes deberán
votarse sus 382 artículos en particular
algo más de la mitad de lo que tenía el
texto original una vez sea eventualmente
ratificada tendría que pasarla por la
aprobación del senado para su revisión
en la cámara alta la libertad avanza con
solo 38 diputados recibió el respaldo
del partido de Centro derecha propuesta
republicana la unión cívica radical y la
mayoría de integrantes de hacemos
coalición Federal fuera del Congreso
organizaciones sociales políticas y
sindicales siguen movilizadas contra
Esta última política de
ajuste vamos a Argentina directamente
Alejandro reboso con más detalles para
nosotros Qué tal Alejandro bueno la ley
Ómnibus se aprobó en general en
diputados sin embargo Javier m todavía
no puede cantar Victoria no es
así así es eh es su primera Victoria una
victoria política de una persona que
hace 2 años no era político no eh entró
como era un economista que aparecía en
televisión entró como diputado hace dos
meses menos de dos meses que es
presidente de Argentina y logró una
victoria política porque no tiene menos
de 40 diputados su partido la libertad
avanza y sin embargo eh logró eh 144
votos a favor en la cámara de diputados
para eh aprobar la ley contra 109 en
contra eh lo que hizo fue justamente
hacer política eh negociar con la
oposición más moderada y resignar
también porque eh el proyecto original
de reformas económicas políticas
sociales de este proyecto llamado bases
para la libertad o ley Ómnibus eh
incluía más de 600 artículos eh Y ahora
eh se votaron más de 300 artículos y
ahora a partir del martes próximo queda
la votación en particular de artículo
por artículo y puede ser que algunos no
se voten que sean rechazados después
tendrá que discutirse a su vez en el
senado y aquí en la cámara de diputados
por lo menos eh Hay riesgo de que
algunos diputados de la unión cívica
radical el partido de Centro
tradicionalmente rival del peronismo o
progresistas o peronistas anticrista
voten en contra de algunos artículos
bueno y precisamente el gobierno de
Miley ha dicho en un comunicado que es
hora de que los representantes del
pueblo decidan si están del lado de la
libertad de los argentinos o del lado de
los privilegios de la casta y de la
República corporativa puede el
ponerle un límite a las presiones de los
bloques
dialoguistas puede ponerle un límite eh
originalmente el proyecto de Ómnibus
incluía el aumento de impuestos a la
exportación por la presión de la
oposición se dio de baja esos aumentos
de
impuestos el gobierno de mi ley dijo que
va a recrudecer eh los ajustes de giros
que envía el gobierno Nacional de
Argentina a las provincias como como
esta de aquí en Jujuy eh y por lo tanto
habrá presión sobre los gobernadores de
provincias como estas gobernadas por la
unión cívica radical para que a su vez
presionen a sus diputados para aprobar
los distintos artículos quedan muchos
artículos polémicos por por votar por
ejemplo la facultades extraordinarias
que dará el congreso a eh al poder
ejecutivo por un año también las
privatizaciones que originalmente iban a
ser más de 40 y quizás quedan un poco
más de 20 eh También está en discusión
los recortes al presupuesto de la
cultura y las modificaciones a las leyes
de protección del medio ambiente por
ejemplo Bueno finalmente se dio de baja
la idea de de financiar la ley de
bosques nativos que que beneficia
provincias como Jujuy Pero por otro lado
sigue en pie la reforma de la ley de
protección de glaciares donde quieren
empezar a operar petroleras y mineras es
decir que nos queda un debate bien largo
por delante Muchísimas gracias Alejandro
reboso gracias a
ustedes y en Panamá la corte Suprema de
Justicia no admitió el recurso de
casación a Ricardo martinelli en el caso
New business esto deja en firme la
condena de prisión de 10 años y una
multa de Más de 19 millones de dólares
por blanqueo de capitales martinelli
queda así inhabilitado para competir en
las elecciones del 5 de mayo próximo el
expresidente panameño también será
enjuiciado por presunto blanqueo en el
caso de los sobornos de odebrecht Que
pagó en Panamá en agosto del
y aquí en Alemania el partido de
ultraderecha alternativa para Alemania
afd ha experimentado un fuerte
crecimiento en los últimos meses aunque
las más recientes encuestas le
contabilizan un bajón de apoyos cientos
de miles de personas han salido a las
calles en todo el país para mostrar su
rechazo Los manifestantes expresan su
temor hacia las redes de la extrema
derecha en este país pero también
critican la tímida respuesta del
gobierno
los alemanes llevan semanas
manifestándose por decenas de miles
contra el auge de la ultraderecha son
ciudadanos de diferentes posiciones
políticas que convergen en un punto la
ultraderecha es una amenaza para la
democracia alemana y hay que
pararla según infratest dimap el 72 por
de los alemanes creen que las
manifestaciones servirán para algo
también muestra que dos tercios de la
población opina que alternativa para
Alemania es un partido de ultraderecha
algo que en afd
niegan lo que más me alegra es ver a la
gente joven siempre habían tenido una
opinión sobre alternativa para Alemania
pero no la habían manifestado Hasta
ahora se ha visibilizado lo que antes
era una masa
anónima que poco a poco se da cuenta de
que así no podemos
seguir con ese giro a la derecha es que
necesita nuestra
democracia de hecho los servicios de
inteligencia clasificaron como extrema
derecha a algunos sectores de afd y se
ha hablado sobre prohibir el partido
pero la encuesta muestra que a muchos la
etiqueta extrema derecha no les
asusta a dos tercios le da igual que afd
sea de ultraderecha mientras hable de
los temas importantes y casi la mitad
opina que el principal rol de afd
señalar los
problemas muchos ciudadanos creen que
una de las causas del ascenso de la
ultraderecha radican los fallos del
gobierno de Olaf
schz que la afd esté tan fuerte es el
resultado de la política de izquierdas
hubiesen hecho bien su trabajo afd no
sería el segundo partido más fuerte con
el
20% seguro que hay mucho descontento
entre la gente pero por eso hace falta
todavía más justicia la coalición tiene
que Mostrar más coraje y así lo confirma
la encuesta de infratest el auge de la
ultraderecha es la principal
preocupación seguido de la sensación de
que los políticos se han alejado de la
realidad lo que aún no queda claro es si
la caída del apoyo afd se mantendrá a
largo plazo y si los partidos
tradicionales volverán a subir en las
encuestas y analizamos ahora el tema con
Emily vinagre nuestro corresponsal
político Emily lo veíamos alternativa
para Alemania retrocede ligeramente en
las encuestas estamos ante un cambio de
tendencia o aún es pronto para hablar de
eso Bueno hay un ligero retroceso es
cierto en intención de Voto pero todo
indica que el castigo de los electores a
la formación de extrema derecha no va a
ir mucho más allá de entrada porque el
votante medio de alternativa para
Alemania no parece dispuesto a cambiar
tan fácilmente su intención de Voto
según la misma encuesta que conocíamos
ayer el 76 por de los simpatizantes de
afd no están de acuerdo con las
manifestaciones de las últimas semanas
que han llevado a más de 1 millón de
personas a las calles en contra de la
extrema derecha de hecho dos de cada
tres votantes de alternativa para
Alemania aseguran que le resulta
indiferente que algunos elementos del
partido sean de extrema derecha mientras
la formación ponga sobre la mesa los
temas que preocupan a los ciudadanos Y
es ahí donde está la clave para entender
Por qué afd se mantiene como segunda
fuerza en intención de Voto Y por qué
podría imponerse en las tres elecciones
regionales previstas para septiembre
porque al mismo tiempo que miles de
personas han tomado las calles en contra
de la extrema derecha muchos otros miles
desde agricultores a trabajadores por
ejemplo de los transportes públicos han
salido a protestar contra la crisis
económica la inflación y las políticas
de un gobierno de coalición cuyo nivel
de popularidad está por los suelos Y es
de ese descontento del que se nutre
precisamente alternativa para Alemania
Bueno ya tú lo decías centenares de
miles de personas han salido a las
calles en contra de la extrema derecha y
sin embargo una mayoría de los alemanes
es contrario iniciar un proceso para
ilegalizar alternativa para Alemania por
em efectivamente un 51 por de los
alemanes es contrario a ilegalizar a la
formación de extrema derecha por tan
solo un 37 por que Apuesta por su
ilegalización son muchos los argumentos
en contra de la ilegalización incluso
para aquellos que rechazan frontalmente
los postulados de alternativa para
Alemania de entrada muchos consideran
que eso solo alimentaría un discurso
victimista desde las filas de afd por no
hablar de los inconvenientes de prohibir
una formación que en las próximas
elecciones en tres regiones del este del
país podría superar holgadamente el 30%
de los votos pero el principal argumento
que sostienen dos de cada tres alemanes
Es que la mejor manera de hacer frente a
AF es desde la confrontación política y
rebatiendo sus argumentos en el debate
político y en las urnas En definitiva
erosionando su potencial para ataer el
voto de los descontentos dando
respuestas a las preocupaciones de los
ciudadanos que van mucho más allá de la
extrema derecha Muchísimas gracias Emily
vinagre
bueno y lo cierto y ahí la paradoja es
que el 72 por de los alemanes dice que
el partido de extrema derecha afd supone
una amenaza para la democracia con esto
terminamos nuestro informativo
Muchísimas gracias por habernos
acompañado la invitaciones como siempre
para que sigan acá con nosotros en dw
dochevele hasta
[Música]
luego